
●ワイヤレス

WLC
   複数台の無線LANアクセスポイント（Wi-Fiアクセスポイント）を管理する装置。
   各アクセスポイントとケーブルで接続され、SSIDや周波数チャネルなどの設定を一元管理する。
   通信状況を常に監視し、負荷分散や端末のアクセスポイント間の移動（ハンドオーバー）を行なう。
   無線LANコントローラはアクセスポイントの管理に特化し、ネットワークに接続された端末はそれぞれ直接通信を行なう。
    

●集中管理型AP

  AP自身は電波の送受信のみを行う。
  設定・制御についてはWLC（WLANコントローラ）がまとめて行う。
  複数のアクセスポイントをまとめて管理できるため、自立型と比べて管理の負荷を抑えられます。

●自律型AP：
  IOSが動作し、AP単体でWLANを提供できる。
　各APでそれぞれ設定・制御を行う。
　台数が増えると管理が煩雑になってしまう。小規模な環境下での使用に向いたシステムです。

●CSMA/CA（Carrier Sense Multiple Access / Collision Avoidance)
  ：WLANにおけるコリジョンを回避する通信方式。

●SOHO
  ：パソコンとネットワークを利用して、郊外の小さな事務所や自宅などを事業所とし活動する業務形態のこと、あるいは、そのような事業所のことである。

●BSS(Basic Service Set)
  ：インフラストラクチャー・モードの場合は、１台のＡＰと複数の無線端末から構成される一つの無線ＬＡＮのグループをＢＳＳと言います。

・BSSID：無線LAN（Wi-Fi）における無線アクセスポイント（AP）および無線ネットワークの識別子の一つで、48ビットの値。通常はアクセスポイントのMACアドレスをそのまま用いる。

●ESS(Extended Service Set)
  ：拡張サービスセットのことを言い、ＢＳＳの数だけＡＰが存在し、これらを一つにまとめたグループがＥＳＳとなります。
  ＥＳＳ内部でのローミングが可能となります。

・ESSID
  ：文字通りESSのIDです。無線LANにおけるネットワークの識別子の1つであり最大32文字までの英数字を設定できます。ESSIDは無線LANを構成する機器（APや無線LAN端末）に設定する必要があります。

●ローミング
  ：携帯電話やインターネット接続サービスなど、利用者が契約している通信事業者の提供サービス範囲外の場所で、他の事業者の設備を通じて音声通話やインターネットなどのデータ通信を利用できるようにする仕組みです。

●CAPWAP
  ：集中管理型APと無線LANスイッチ間でやりとりされる制御プロトコルです。
    APとWLCはトンネル接続を行います。そして無線LANクライアントからデータパケットをカプセル化を行った上で、APとWLC間でやりとりされます。
    制御トラフィックは暗号化される。データトラフィックは暗号化されない。

□FHRP(First Hop Redundancy Protocol)
  ：デフォルトゲートウェイを冗長化するためのプロトコルにはHSRP、GLBP、VRRPの３つがあって、それらを総称してFHRPと呼ぶ。

●HSRP(Hot Standby Router Protocol)l
  ：Cisco独自のプロトコルでデフォルトゲートウェイを冗長化するために使われる。
　アクティブルータが故障してもスタンバイしているルータが代わりに動作し、PCに入力していたデフォルトゲートウェイを変更しなくても即座に切り替えてくれる

●VRRP
  ：さまざまなベンダー機器で使う事ができる（標準化）
    スタールータがパケット転送を行い、バックアップルータはマスタールータの予備として動作する。

●GLBP
  ：HSRPと同じCisco独自のプロトコル。

●アクティブルータ
  ：HSRPでは、複数のルータをスタンバイグループとして１台のルータ（仮想ルータ）として見せかけているが、実際には転送処理をしているのは１台だけであり、そのルータのこと。

●スタンバイルータ
  ：アクティブルータのバックアップとなるルータ。
    通常時はアクティブルータが通信を処理しているが、障害が起きた時はその役割を引き継ぐ。

□QoS(Quality of Service)
  ：ネットワーク上で提供するサービスの品質を保つための技術。

●輻輳管理
  ：パケットに割り当てられた優先順位を基に送信する順位を決定することで輻輳をコントロールできることをいう。

●輻輳回避
  ：輻輳によって起きるテールドロップを防ぐためにキューに待機しているパケットを破棄することを輻輳回避という。

・テールドロップ：キューがいっぱいになった時に、それ以降に届いたパケットをすべて破棄してしまう事。

●帯域制御
  ：特定の基準をもとに使用できるデータ転送量や通信速度を制限できること。

・シェーピング
  ：主にデータを送信する側で実装するもので、決められた制限レートを超えるパケットは、一旦キューに保持しておいて、送信可能になったタイミングで送信するものになる。

・ポリシング
  ：主にネットワークの入り口部分で実装するもので、制限レートを超えるパケットは破棄される。
    損失が起こる原因ではあるが、遅延やジッタは発生しない。

□WAN 
  ：遠く離れたエリアとつながったネットワークのことを指します。

●VPN(Virtual Private Network)
  ：日本語では「仮想専用線」と呼ばれます。送信側、受信側にそれぞれに設置した機器で「カプセル化」と呼ばれる処理を行うことで、第三者には見えない仮想的なトンネルを形成して通信する仕組みです（「トンネリング」）。

●インターネットVPN
  ：拠点間を結ぶVPN（Virtual Private Network）サービスの一種で、インターネット上に暗号化された専用の通信経路を形成し、仮想的な組織内ネットワークを構築すること。

・サイト間VPN
  ：拠点間VPNは、A拠点とB拠点を接続するVPNのことです。それぞれの拠点にVPNゲートウェイを設置し、インターネット上に安全な通信経路を構築します。
    拠点間VPNに適したVPNとしては、コストを抑えつつ複数拠点の接続が行えるIPsec-VPN1が挙げられます。
    IPパケットを暗号化して安全な通信を行う技術を用いたVPN

・クライアントVPN
  ：VPNクライアントとは、デバイスに接続するためにデバイスにダウンロードするソフトウェアを指す用語です。 VPNサーバー、これにより、物理的にそこにいるかのように、プライベートネットワーク上のインターネットやその他のリソースに安全にアクセスできます。

●IPsec（Security Architecture for Internet Protocol）
  ：暗号化によってパケットの秘匿や改ざん検知を実現するプロトコルです。主にインターネットを介して拠点間を接続する、インターネットVPNを実現するためのプロトコルとして広く利用されています。

●GRE（Generic Routing Encapsulatio）
  ：トンネルプロトコルの1つです。GREは暗号化機能を備えていないことから、ルーティングセキュリティが保たれても、データそのものに対するセキュリティが保たれていないため、トラフィックアナライザーなどでモニターする事は可能です。

●クラウド
  ：クラウド（クラウド・コンピューティング）とは、インターネットなどのネットワーク経由でユーザにサービスを提供する形態のことです。インターネットなどのネットワークに接続されたコンピューター（サーバー）が提供するサービスを、利用者はネットワーク経由で手元のパソコンやスマートフォンで使います。

・SaaS(Software as a Service)
  ：「サービスとしてのソフトウェア」を意味します。読み方は多くの場合「サース」ですが、「サーズ」とも言われます。
    SaaSはクラウドサービス事業者がソフトウェアを稼働し、インターネット経由でユーザーがアクセスすることによって利用できる仕組みです。

・PaaS（Platform as a Service）
  ：クラウドにあるプラットフォームが利用できるサービスです。大規模なデータセンターに、アプリケーションを稼動するためのネットワーク、サーバシステム、OSやミドルウェアなどのプラットフォームが用意され、企業ユーザがそのプラットフォーム上で開発を行うことができます。

・IaaS (Infrastructure as a Service）
  ：ラウドコンピューティングのうちの1つで、仮想化技術を利用してハードウェアリソース（CPU／メモリ／ストレージ）などのデジタルインフラをインターネット経由でオンデマンドで提供するサービスです。

□セキュリティ
  ：セキュリティは、大きく「情報セキュリティ」と「サイバーセキュリティ」の2種類に分けて考えられる。

●脆弱性
  ：コンピュータのOSやソフトウェアにおいて、プログラムの不具合や設計上のミスが原因となって発生した情報セキュリティ上の欠陥のことを言います。

●脅威
  ：脅威とは、リスクを発生させる要因、情報資産に損失を与える要因のことで、結果的に組織が保有する情報資産に対して害を及ぼす、または発生する可能性のあるものをいいます。
    人為的な脅威として、操作ミス、不正行為、盗難、紛失などがあります。
    また、環境的な地震、台風、落雷、火災、洪水、電磁波障害なども脅威と考えられます。

●マルウェア
  ：「Malicious Software」（悪意のあるソフトウェア）を略したもので、さまざまな脆弱性や情報を利用して攻撃をするソフトウェア（コード）の総称です。コンピュータウイルスと同じ意味で使われますが、厳密にはさらに広義な用語として使われています。

・ウイルス
  ：他のコンピュータに勝手に入り込んで、意図的に何らかの被害を及ぼすように作られたプログラムのこと。

・ワーム
  ：他のファイルに寄生して増殖するのではなく、自分自身がファイルやメモリを使って自己増殖を行うタイプのウイルスのこと。

・トロイの木馬
  ：コンピュータの内部に潜伏して、システムを破壊したり、外部からの不正侵入を助けたり、そのコンピュータの情報を外部に発信したりするプログラム。 トロイの木馬は感染能力を持つプログラムではないため、本来はウイルスに含まれるものではありませんが、現在では利用者には分からないように悪意のある行為を働くことがあるため、広義の意味で、ウイルスのひとつとして扱われることがあります。

●スプーフィング
  ：ハッカーがデータを盗み、マルウェアを拡散させ、またはアクセス コントロールを迂回するためにネットワーク上の別のデバイスまたはユーザーになりすますことを指します。スプーフィングの最も一般的な形態は、IP スプーフィング、メール スプーフィングおよび DNS スプーフィングです。

・DoS攻撃
  ：(Denial of Service attack）：１台のパソコンを使い、ターゲットのサーバに負荷をかけるサイバー攻撃を指します。狙われたサーバは攻撃の対処に多くのリソースを割くことになり、システムダウンを強いられます。
    ターゲットの正常なサービス稼働を邪魔する行為。

・DDoS攻撃(Distributed Denial of Service attack）
  ：複数のパソコンを踏み台にしてサーバを攻撃するサイバー攻撃です。
  　攻撃者は、マルウェアなどで不正に乗っ取った複数のコンピュータのIPを活用してDoS攻撃を行います。

・中間者攻撃（man-in-the-middle attack）
  ：通信を行う二者間に第三者が割り込み、通信を盗聴したり、通信に介入したりする攻撃手法です。
    中間者攻撃が成立した場合、通信内容の盗聴、内容の差し替えなど、さまざまな攻撃が可能になります。

●ソーシャルエンジニアリング
  ：マルウェアなどを用いずにパスワードなどの情報を盗み出す手法です。たとえば情報システム部門の担当者をよそおって電話をかけ、システムにログインするためのIDとパスワードを聞き出すなどといった手口があり、デジタル･リアルを問わず、ユーザーの行動の隙を狙って情報を収集し、詐欺行為につなげるための手法がソーシャル・エンジニアリングと言える。

●ブルートフォースアタック(Brute-force attack)
  ：ブルートフォースとは総当たりで試すことです。たとえばパスワードの文字を一つづつ変えて試していき、完全に合致する文字の組み合わせを割り出します。

●WPA（Wi-Fi Protected Access）
  ：無線LAN上で通信を暗号化する際の規格の一つです。
    無線LAN機器がWi-Fi Allianceが策定したセキュリティプロトコルに準拠していることを示す認証プログラム、あるいはセキュリティプロトコルを指します。

・WPAパーソナル
  ：個人向け・家庭向けの事前共有鍵(PSK)を使った無線LAN(Wi-Fi)の通信内容を暗号化する安全な方式

・WPAエンタープライズ
  ：この動作モードでは、アクセスポイントはEAPを用いて各クライアントと個々にネゴシエーションを行ない、暗号鍵の素材となるペアマスター鍵(PMK: Pairwise Master Key)を渡す。
    次いで各クライアントは、IEEE 802.1Xサーバーと連携し、機器やユーザーのRADIUSによる認証を行なう。
    この場合、暗号鍵は認証サーバーによって生成されるため、原則として各クライアントは異なる初期鍵を用いることになる。

●サプリカント
  ：ネットワーク上の利用者や端末の認証において、認証を要求する側（クライアント側）の機器やソフトウェアのこと。また、クライアント側で認証のやり取りを実行するソフトウェアのこと。
    ネットワーク上の認証方式の標準を定めたIEEE 802.1Xや、Wi-Fi（無線LAN）のセキュリティ標準を定めたWPA/WPA2でよく用いられる用語

●オーセンティケータ
  ：認証器、認証子、認証符号などの意味を持つ英単語。利用者や端末などとやり取りして認証を実施するシステムや装置という意味で用いられることが多い。稀にパスワードなど認証に用いる秘密の符号を指すこともある。

●認証サーバ
  ：コンピューターネットワークにおいて、 ユーザー認証やユーザー管理を専門に受け持つサーバーのことです。
    ユーザー認証は、ネットワークにログインしようとしているユーザーが、 正規のユーザーかどうか判定することです。
    ユーザー認証に特化した認証サーバーを設置することで、 より多くのユーザーを管理したり、 より高度な認証アルゴリズムを用いたユーザー認証が可能になります。

●多要素認証　MFA(Multi-Factor Authentication)
  ：多要素認証とは、認証の3要素である「知識情報」、「所持情報」、「生体情報」のうち、2つ以上を組み合わせて認証することを指します

・知識要素
  ：本人のみが知っている情報”のことです。IDやパスワード、電話番号、生年月日、秘密の質問、暗証番号など、本人のみが知っている情報を認証に用います。

・所持要素
  ：本人が所有しているモノ”のことです。例えば、スマートフォンやICカード、ワンタイムパスワードのトークンなどが挙げられます。
    所有要素を用いる認証の種類には、デバイス認証やSMS認証、アプリ認証、OTP（One Time Password）認証が該当します。

・生体要素
  ：本人の特徴（生体情報）”のことです。指紋や静脈、声紋、虹彩、顔などの生体要素を用いるため、なりすましが難しい点が特徴です。

●AAA
  ：Authentication（認証)、Authorization（認可)、Accounting（課金）の略称。つまり、システムに接続するユーザが正しいかを確認し、そのユーザにアクセス許可を与え、ユーザの接続時間や操作などを記録する機能を提供する枠組みである。

・Authentication
  ：インターネットの運用において、メッセージの受け手が送り手を「本人」であると確認する手続きのことである。

・Authorization
  ：認証によって確認された利用者を識別して、アクセス権限の制御を行い、利用者ごとに固有のサービスを提供すること。
    具体的には、利用可能なアプリケーションの制御、ファイルに対する“読み／書き／実行”の権限など、利用者の資格に応じて許可する。認可のための属性情報には、利用者ID／所属グループ／役職／部署／アクセス制御リスト（ACL）などがある。

・Accounting
  ：利用状況や履歴を記録し、課金や利用制限などに反映させる活動を表す。

●RADIUS(Remote Authentication Dial In User Service)ラディウス
：インターネット接続サービスにおけるユーザー認証システムのことである。ネットワークに接続する際のユーザー認証と、ユーザーがネットワークに接続したことの記録とを、ネットワーク上のサーバーコンピューターが一元的に管理することを主な目的とする。
